[vue3面试汇总](https://juejin.cn/post/7139921537896808479)

## Options Api与Composition Api的区别？

**`Options Api`**：选项API，通过定义`methods`，`computed`，`watch`，`data`等属性与方法，共同处理页面逻辑。 用组件的选项 (`data、computed、methods、watch`) 组织逻辑在大多数情况下都有效。然而，当组件变得复杂，导致对应属性的列表也会增长，这可能会导致组件难以阅读和理解。

**`Composition API`** 中，组件根据逻辑功能来组织的，一个功能所定义的所有 `API` 会放在一起（ 更加的 **`高内聚，低耦合`** ）。

区别：

1. 在逻辑组织和逻辑复用方面，`Composition API`是优于`Options API`，
    1. `Options Api`一段逻辑可能存在于`data` `watch` `computed` `methods`中，代码量大时难以理解和维护
    2. `Composition Api` 将某段逻辑都可以写在一个函数里，不需要在文件中上下切
2. 因为`Composition API`几乎是`函数`，会有更好的`类型推断`。
3. `Composition API` 对 `tree-shaking` 友好，`代码也更容易压缩
4. `Composition API`中见不到`this`的使用，减少了`this`指向不明的情况
5. 如果是小型组件，可以继续使用`Options API`，也是十分友好的



## Vue3.0性能提升主要是通过哪几方面体现的？

1. **`diff` 算法优化**: `vue3`在`diff`算法中增加了`静态标记`，其作用是为了发生变化的地方添加一个`flag标记`，下次发生变化的时候`直接`找该地方进行比较。
2. **静态提升**：`Vue3` 中对不参与更新的元素，会做静态提升，只会被创建一次，在渲染时直接复用。免去了重复的创建操作，优化内存。
3. **监听事件缓存**：默认情况下绑定事件行为会被视为动态绑定（没开启事件监听器缓存），所以每次都会去追踪它的变化。开启事件侦听器缓存后，没有了静态标记。也就是说下次`diff`算法的时候直接使用。
4. **源码体积**：相对于`vue2` ,`vue3` 的体积减小了，移除了一些不常用的`Api`，最重要的是 `TreeShaking`
    1. 任何一个函数，如`ref、reavtived、computed`等，仅仅在`用到`的时候才打包，没用到的模块都被摇掉，打包的整体体积变小。
5. **响应式系统**：`vue2`中采用 `defineProperty`来劫持整个对象，然后进行深度遍历所有属性，给`每个属性`添加`getter和setter`，实现响应式。`vue3`采用`proxy`重写了响应式系统，因为`proxy`可以对**整个对象进行监听**，所以不需要深度遍历。
    - 可以监听动态属性的添加
    - 可以监听到数组的索引和数组length属性
    - 可以监听删除属性

## Vue3响应式原理

`vue3` 响应式是使用 `ES6` 的 `proxy` 和 `Reflect` 相互配合实现数据响应式。`proxy` 是深度监听，所以可以监听对象和数组内的任意元素，从而可以实现视图实时更新。

大致分为三个阶段:

- 初始化阶段：初始化阶段通过组件初始化方法形成对应的`proxy`对象，然后形成一个负责渲染的`effect`。
- get依赖收集阶段：通过解析template，替换真实`data`属性，来触发`get`,然后通过`stack`方法，通过`proxy`对象和`key`形成对应的`deps`，将负责渲染的`effect`存入`deps`。（这个过程还有其他的`effect`，比如`watchEffect`存入`deps`中 ）。
- set派发更新阶段：当我们 `this[key] = value` 改变属性的时候，首先通过`trigger`方法，通过`proxy`对象和`key`找到对应的`deps`，然后给`deps`分类分成`computedRunners`和`effect`,然后依次执行，如果需要调度的，直接放入调度。

#### Proxy只会代理对象的第⼀层，那么Vue3⼜是怎样处理这个问题的呢？

判断当前 `Reflect.get` 的返回值是否为 `Object` ，如果是则再通过 `reactive` ⽅法做代理， 这样就实现了深度观测。



## Vue3 新特性

1. 响应式性能提升，由原来的 `Object.defineProperty` 改为基于`ES6`的 `Proxy` ，使其速度更快
2. 重写了 `Vdom` (diff算法优化，增加静态标志)
3. 进行模板编译优化（静态提升，不参与更新的元素只被创建一次）
4. 更加高效的组件初始化
5. 更好的支持 `TS`
    1. ``Vue2` 采用 `Flow` 做类型检查，但是对于一些复杂场景支持不是很好。`Vue3` 采用 `TS` 做类型检查
6. 新增 `Composition Api` ,它比 `mixin` 更强大，它可以把各个模块独立开来，提高代码逻辑的复用

## Watch 和 WatchEffect的区别

他们都是监听器，区别有：

1. `watch` :既要指明监听的数据源，也要指明监听的回调。而`watchEffect` 不用指明监听的数据源，监听的回调中用到了哪个数据，那就监听哪个数据
2. `watch` 可以监听改变前后的数据，而 `watchEffect` 只能监听改变后的数据
3. `watch` 监听的时候不会立即执行，而`watchEffect`监听时会立即执行（`watch`可以通过`immediate`来立即执行）

## v-if 和 v-for的优先级哪个更高

`vue2`中`v-for`优先级高，在`vue3`中`v-if`优先级高

## script中的setup干嘛的

`scrtpt setup` 是 `vue3` 的语法糖，简化了组合式 API 的写法，并且运行性能更好。使用 `script setup` 语法糖的特点：

- 属性和方法无需返回，可以直接使用。
- 引入组件的时候，会自动注册，无需通过 `components` 手动注册。
- 使用 `defineProps` 接收父组件传递的值。
- `useAttrs` 获取属性，`useSlots` 获取插槽，`defineEmits` 获取自定义事件。
- 默认不会对外暴露任何属性，如果有需要可使用 `defineExpose` 。

## vue2和vue3的组件通信

Vue3通信方式：

- props
- $emit
- expose / ref
- $attrs
- v-model
- provide / inject（原理：原型链）
- Vuex/pinia
- mitt

Vue2.x 组件通信共有12种

- props
- $emit / v-on
- .sync
- v-model
- ref
- children/children / children/parent
- attrs/attrs / attrs/listeners
- provide / inject
- EventBus
- Vuex
- $root
- slot

## ref 和 reactive的区别

`ref` 与 `reactive`  是 `Vue3` 新推出的主要 `API` 之一，它们主要用于响应式数据的创建。

- `template` 模板中使用的数据和方法，都需要通过 `setup` 函数 `return` 出去才可以被使用。
- `ref` 函数创建的响应式数据，在模板中可以直接被使用，在 `JS` 中需要通过 `.value` 的形式才能使用。
- `ref` 函数可以接收**原始数据类型**与**引用数据类型**。
- `reactive` 函数只能接收**引用数据类型**。
- `ref` 底层还是使用 `reactive` 来做，`ref` 是在 `reactive` 上在进行了封装，增强了其能力，使它支持了对原始数据类型的处理。
- 在 `Vue3` 中 `reactive` 能做的，`ref` 也能做，`reactive` 不能做的，`ref` 也能做。

## Pinia

`Pinia` 是 `Vue` 官方团队成员专门开发的一个全新状态管理库，并且 `Vue` 的官方状态管理库已经更改为了 `Pinia`。在 [Vuex](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fvuejs%2Fvuex) 官方仓库中也介绍说可以把 `Pinia` 当成是不同名称的 `Vuex 5`，这也意味不会再出 `5` 版本了。

优点

- 更加轻量级，压缩后提交只有`1.6kb`。
- 完整的 `TS` 的支持，`Pinia` 源码完全由 `TS` 编码完成。
- 移除 `mutations`，只剩下 `state` 、 `actions` 、 `getters` 。
- 没有了像 `Vuex` 那样的模块镶嵌结构，它只有 `store` 概念，并支持多个 `store`，且都是互相独立隔离的。当然，你也可以手动从一个模块中导入另一个模块，来实现模块的镶嵌结构。
- 无需手动添加每个 `store`，它的模块默认情况下创建就自动注册。
- 支持服务端渲染（`SSR`）。
- 支持 `Vue DevTools`。
- 更友好的代码分割机制